خوش برگشتید. تا اینجا دو کلیدواژه یاد گرفته‌اید،
دو دستورالعمل که جیکی می‌فهمد، `let` و
`repeat`. در این ویدیو قرار است
یک کلیدواژه‌ی جدید یاد بگیریم،
کلیدواژه‌ای که به ما کمک می‌کند به جیکی بگوییم
فقط در موقعیت‌های خاصی کارهایی را انجام دهد. شاید دارید
کدی برای نگهبانی از ورودی یک
باشگاه می‌نویسید، شاید شما یک نگهبان هستید و جیکی
فقط در صورتی باید در را باز کند که لباس شخص مناسب باشد.
یا شاید دارید کدی می‌نویسید که در آن
مسئول تکان دادن پرچم شطرنجی در
پایان یک مسابقه هستید، اما جیکی باید
بداند که فقط باید این کار را
در دور آخر انجام دهد. در این نوع
موقعیت‌ها، از کلیدواژه‌ی `if` استفاده می‌کنیم.
ما از کلیدواژه‌ی `if` به روشی بسیار
شبیه به `repeat` استفاده می‌کنیم. ما
اطلاعاتی را داخل پرانتز قرار می‌دهیم. در این حالت،
آن اطلاعات همان شرطی است که داریم بررسی می‌کنیم.
کمی بعد بیشتر درباره‌اش صحبت می‌کنیم.
و سپس یک بلوک کد را
داخل آکولادها قرار می‌دهیم که فقط
در صورتی اجرا می‌شود که آن شرط «درست» باشد. اما
این شرط‌ها چه شکلی هستند؟ خب، معمولاً
نوعی مقایسه هستند. ما دو عدد
یا رشته را با هم مقایسه می‌کنیم و بررسی می‌کنیم که آیا نتیجه
«درست» است یا «غلط». پس به این‌ها به چشم
عبارت‌هایی نگاه کنید که می‌توانید با صدای بلند بگویید.
۳ کمتر از ۵ است. این «درست» است. ۷
کمتر از ۲ است. این «غلط» است. ما برای نوشتن
این مقایسه‌ها از نمادهایی استفاده می‌کنیم. احتمالاً
از قبل در ریاضی با آن‌ها آشنا شده‌اید. ما نمادهای
کوچکتر، بزرگتر، کوچکتر یا مساوی،
بزرگتر یا مساوی را داریم و
همچنین یک بررسی داریم تا ببینیم آیا دو مقدار
یکسان هستند، یعنی آیا با هم برابرند یا نه.
این یکی کمی با آنچه احتمالاً
به آن عادت دارید فرق دارد، چون از سه علامت مساوی
پشت سر هم استفاده می‌کنیم تا ببینیم آیا دو مقدار
یکسان هستند یا متفاوت. این کار
کمک می‌کند آن را با زمانی اشتباه نگیریم که
داریم متغیرها را تنظیم یا به‌روزرسانی می‌کنیم و از یک
علامت مساوی استفاده می‌کنیم، یعنی این را در
جعبه قرار بده. فقط یادتان باشد که برای مقایسه از سه علامت مساوی استفاده می‌شود.
رشته‌ها را هم می‌توانید مقایسه کنید. مثلاً `"hello"`
مساوی است با `"hello"`. این «درست» است. این دو رشته
یکسان هستند. اما اینجا مراقب باشید، چون جیکی
تک‌تک کاراکترهای هر دو رشته را
روی هر دو برگه مقایسه می‌کند. پس `"Hello"` با
H بزرگ مساوی با `"hello"` با
h کوچک نیست. آن‌ها رشته‌های متفاوتی هستند. پس مقایسه‌ی
آن‌ها «غلط» خواهد بود، چون H بزرگ
و h کوچک کاراکترهای متفاوتی هستند.
راستی، به «درست» و «غلط»،
مقادیر «منطقی» یا «بولی» می‌گویند و این هم یک کلمه‌ی فنی دیگر است. اما
واقعاً ساده است. فقط یک روش رسمی
برای گفتن این است که یک عبارت یا «درست» است یا
«غلط». پس اگر از من یا کس دیگری
کلمه‌ی «منطقی» را شنیدید، فقط یعنی
«درست» یا «غلط». خب، بیایید این را در
عمل ببینیم. تصور کنید داریم همان ربات نگهبان را برای
یک باشگاه می‌سازیم و می‌خواهیم بگوییم نگهبان
فقط در صورتی باید در را باز کند که شخص
۲۱ ساله یا بزرگتر باشد. پس یک
تابع `askAge` (پرسیدن سن) داریم که می‌توانیم با آن
سن یک شخص را بگیریم و
نتیجه‌ی آن را در متغیری به اسم `age` (سن) ذخیره می‌کنیم.
و سپس می‌توانیم بگوییم اگر آن `age`
بزرگتر از ۲۰ باشد، در را باز می‌کنیم.
پس اگر `askAge` مقدار `30` را برگرداند، در را
باز می‌کنیم و اگر `12` را برگرداند، باز نمی‌کنیم.
در تمرین بعدی، از دستور `if`
استفاده می‌کنید تا در کدتان تصمیم بگیرید.
شرط‌ها را بررسی می‌کنید و بخشی از کد را فقط
وقتی اجرا می‌کنید که آن شرط‌ها «درست» باشند. دو تمرین بعدی
خیلی ساده‌اند و بعد از آن
سراغ چند تمرین پیچیده‌تر می‌رویم.
مثل همیشه، هر آنچه در این تمرین‌ها به کار می‌رود،
قبلاً درباره‌اش صحبت کرده‌ایم. اگر کمی گیج شده‌اید،
لینک‌های مفاهیم را در پایین
«دستورالعمل‌ها» ببینید و هر آنچه را
ممکن است فراموش کرده باشید دوباره مرور کنید. موفق باشید.
به‌زودی دوباره همین‌جا می‌بینمتان.